# Cheatsheet-bash
Шпаргалка по консольным командам

## Директории, файлы

`cd directory` - изменение рабочей директории на *directory*.
Для того чтобы перейти на один уровень выше в дереве каталогов используйте в качестве *directory* относительный путь ../

`touch file` - создание файла *file* по заданному пути.

`mkdir directory` - создание папки *directory* по заданному пути.

`rm file` - удаляет файл *file*.

`rm -r folder` удаляет папку *folder* и все содержащиеся в ней файлы и папки.
Флаг `-r` указывает на то, что команда будет работать в рекурсивном режиме.
Для того чтобы система не запрашивала подтверждение при выполнении каждой операции удаления файла или папки, воспользуйтесь флагом `-f`.

`pwd` - вывод на экран пути к текущей рабочей директории.

`ls` - вывод содержимого директории.

`ls -a` - вывод скрытых файлов. Здесь применён флаг *-a* команды *ls*.

`ls -l` - вывод подробной информации о файлах.

## Поиск

`grep regex file`: выполняет поиск *regex* в *file*. При обнаружении совпадений возвращается для каждого из них вся строка. 
По умолчанию regex воспринимается как регулярное выражение.

`grep -i regex file` - поиск выполняется без учёта регистра символов.

`grep -v regex file` - возвращает все строки, в которых не содержится *regex*. Флаг *-v* означает инверсию, он напоминает оператор NOT, имеющийся во многих языках программирования.

`grep -c regex file` - возвращает сведения о количестве совпадений с искомым шаблоном, найденных в файле.

`grep -R regex folder` - выполняет рекурсивный поиск во всех файлах, находящихся в заданной папке и в папках, вложенных в неё.

---

`ag regex file` - возвращает сведения о номерах строк, и сами строки, в которых найдены совпадения с *regex*.

`ag -i regex file` - поиск выполняется без учёта регистра символов.

Команда *ag* автоматически обрабатывает файл *.gitignore* и исключает из вывода то, что найдено в папках или файлах, перечисленных в этом файле.

`ag regex file -- skip-vcs-ignores` - содержимое файлов систем автоматического контроля версий (наподобие .gitignore) при поиске не учитывается.

Кроме того, для того чтобы указать команде ag на то, какие пути к файлам нужно исключить из поиска, можно создать файл .agignore.
Существует также команда для поиска *ack*, которая очень похожа на *ag*, но *ag* быстрее из этих трех, поэтому предпочительнее.

## Прочее

`man command_name` - вывод справочной информации по команде, где *command_name* название команды.

`ps` -  просмотр выполняющихся процессов.

`ps -e` - вывод сведений обо всех выполняющихся процессах, а не только о тех, которые связаны с текущей оболочкой пользователя.
